# Прогнозирование оттока клиентов

Есть такая тема, как отток клиентов. Штука неизбежная, потому что клиенты любой компании могут по множеству причин взять и перестать пользоваться ее продуктами или сервисами. Само собой, для компании отток — хоть и естественное, но не самое желаемое действие, поэтому все стараются этот отток минимизировать.

В нашем случае оператор связи хочет научиться прогнозировать отток клиентов.

Дадим определение что такое прогнозирование оттока — это процесс выявления клиентов, которые с наибольшей вероятностью покинут ваш бизнес или прекратят подписку на услуги, на основе использования ими продукта. Прогнозирование оттока имеет решающее значение, поскольку, помимо немедленной потери дохода, вызванной уходом клиента из бизнеса, возможно, что первоначальные затраты на привлечение этого клиента до сих пор не были покрыты его расходами.

Если выяснится, что пользователь планирует уйти, ему будут предложены промокоды и специальные условия. Команда оператора собрала персональные данные о некоторых клиентах, информацию об их тарифах и договорах.

## **Цели:**

Построить модель которая умеет прогнозировать, уйдет ли клиент от оператора.


## **Метрики:*

Была выбрана метрика качества AUC-ROC где значение должно быть не меньше 0.85.

## **Основные шаги**

- Загрузка данных:
  - Вывести и изучить данные
- Первичный анализ данных:
  - Проверка на типы данных
  - Проверка признака на выбросы
  - Проверка на любые нулевые значения и дубликаты
- Предобработка данных:
  - Обьеденить таблицы
  - Привести признаки к нужному типу данных
  - Удалить или создать доп.признаки
- Исследовательский анализ данных:
  - Проверка корреляции признаков
  - Выявление закономерностей, связанных с целью
- Подготовить данные к обучению:
  - Провести кодирование OneHotEncoder
  - Поделить данные на выборки test и train
- Обучение модели:
  - Обучить модели на тренеровочной выборке
  - Проверка данных на тестовой выборке
- Общий вывод:
  - Описать каждый шаг проделоной работы
  - Финальный график с лучшими покозателями модели.
- Отчет о проделаной работе


## **Используемые данные:**

Данные состоят из файлов, полученных из разных источников:
- contract_new.csv — информация о договоре; -  https://code.s3.yandex.net/datasets/contract_new.csv
- personal_new.csv — персональные данные клиента; - https://code.s3.yandex.net/datasets/personal_new.csv
- internet_new.csv — информация об интернет-услугах; - https://code.s3.yandex.net/datasets/internet_new.csv
- phone_new.csv — информация об услугах телефонии. - https://code.s3.yandex.net/datasets/phone_new.csv

Во всех файлах столбец customerID содержит код клиента.
Информация о договорах актуальна на 1 февраля 2020.

Дамим обозначение признаков

- BeginDate – дата начала пользования услугами
- EndDate – дата окончания пользования услугами
- Type – тип оплаты: ежемесячный, годовой и двухгодичный платеж
- PaperlessBilling – безналичный расчет
- PaymentMethod – способ оплаты
- MonthlyCharges – ежемесячные траты на услуги
- TotalCharges – всего потрачено денег на услуги
- gender - гендер
- Dependents – наличие иждивенцев
- Senior Citizen – наличие пенсионного статуса по возрасту
- Partner – наличие супруга(и)
- MultipleLines – наличие возможности ведения параллельных линий во время звонка

### **Прогнозирование оттока имеет широкий спектр областей применения и может быть полезным во многих сценариях.**

Давайте немного разберемся, что такое отток клиента и почему он так важен. Для бизнеса важна клиентская база. В эту базу приходят новые клиенты, например, узнав о продукте или услуге из рекламы, какое-то время живут (активно пользуются продуктами ) и через какое-то время перестают пользоваться. Такой период называют «Жизненный цикл клиента» (англ. Customer Lifecycle) — это термин, описывающий этапы, которые проходит клиент, когда узнает о продукте, принимает решение о покупке, платит, использует и становится лояльным потребителем, и в конечном счете перестает пользоваться по тем или иным причинам продуктами. Соответственно отток — это завершающая стадия жизненного цикла клиента, когда клиент перестает пользоваться услугами, а для бизнеса это означает, что клиент перестал приносить прибыль и вообще какую-либо пользу. 

Каждый клиент банка — это конкретный человек, который выбирает ту или иную банковскую карту специально под свои нужды. Часто путешествует — пригодится карта с милями. Много покупает — привет, карта с кэшбеком. Много покупает в конкретных магазинах — и для этого уже есть специальный партнерский пластик. Конечно, иногда карта выбирается и по критерию «Самое дешевое обслуживание». В общем, переменных тут хватает.

Более того, отток клиентов может происходить в любой отрасли (телеком, интернет-провайдеры, страховые компании, в общем, везде, где есть клиентская база и периодические транзакции).

По этому прогнозирование оттока играют важную роль для компаний, позволяя предпринимать меры по удержанию клиентов и оптимизации бизнес-процессов. Результаты данного исследования помогут компании лучше понять своих клиентов, выделить ключевые факторы, влияющие на отток.
